# 🖥 Section 0. 운영체제 들어가기

## 📍 운영체제 개요
1. 각 용도 별 운영체제
- 개인 컴퓨터 : windows, macOS
- 엔터프라이즈용 서버 : unix, linux
- 스마트폰 or 테블릿 : IOS, Android
- 가전제품 : embedded OS

2. 운영체제는 왜 필요한가?
- 컴퓨터는 운영체제가 없어도 동작이 가능하지만, 기능 추가는 불가능하므로 운영체제 설치 후 사용한다.
  ex) 예전에 사용하던 전화기는 전화 기능만 가능했지만, 휴대폰의 경우에는 운영체제가 있기 때문에 애플리케이션을 설치해서 다른 기능 추가가 가능하다.
- 운영체제는 프로세스, 메모리, 하드웨어, 파일시스템을 관리한다.

<br>

## 📍 운영체제의 역사

<br>

## 📍 운영체제의 구조
1. Kernel
    - 커널은 운영체제의 핵심으로 프로세스,  메모리, 저장장치를 관리하는 핵심적인 기능 담당.
    - 사용자는 커널에 직접 접근하지 못하고 인터페이스를 통해서만 커널에 접근이 가능하다.

2. 인터페이스
- GUI(Graphic User Interface, 그래픽으로 된 인터페이스) : Window, macOS
- CLI(Command Line Interface, 텍스트를 이용하는 인터페이스) : linux(GUI도 제공하지만 주로 CLI로 사용), unix

3. System Call
- 커널이 사용자로부터 자신을 보호하기 위한 인터페이스로 write 함수를 이용해서 하드디스크 빈 공간에 데이터를 저장.
  사용자와 애플리케이션은 커널의 인터페이스를 통해 시스템 콜을 사용하며, 하드웨어와 커널과의 인터페이스에는 드라이버가 사용됨.
  운영체제는 많은 하드웨어를 지원하지만, 각각 하드웨어에 맞는 프로그램을 커널이 미리 전부 갖고 있기는 힘들기 때문에 보통은 하드웨어를 제작한 회사에서 드라이버를 제공함.
  (키보드/마우스 등의 기본적인 드라이버는 커널에 이미 설치되어 있음. 그 외 그래픽카드/태블릿 등 디바이스 장치의 경우 드라이버 설치해야 함)
- 음악, 인터넷, 게임 등과 같은 애플리케이션은 시스템 콜을 통해 커널에 접근이 가능합니다.

<br>

## 📍 컴퓨터 하드웨어와 구조
- 메인보드는 다른 하드웨어와 장치를 연결해주는 장치로 장치간에 데이터를 전송하며 데이터를 전송하는 역할은 메인보드의 버스가 담당하며, 메인보드에 각각 하드웨어에 맞게 단자를 꽂아주면 하드웨어를 연결해줍니다.
- 메인보드에 연결되는 하드웨어 종류 : CPU, 메모리, 하드디스크, 그래픽카드, 키보드, 마우스, 모니터 등

- CPU의 구조
    - CPU는 Centual Processing Unit의 약자로 중앙처리장치를 의미하며, 산술 논리 연산 장치(CPU에서 실제 데이터 연산), 제어장치(모든 장치의 동작을 지시하고 제어하는 장치), 
      레지스터(CPU 내부의 계산을 위한 임시 저장 장치)로 구성되어 있습니다.

- 메모리의 종류
    - 메모리는 RAM(Random Aceess Memory)과 ROM(Read Only Memory)  2가지의 종류가 있습니다.
    - RAM의 경우에는 랜덤으로 데이터를 읽어도, 저장된 위치와 상관없이 읽는 속도가 빠름니다. 그리고 전력이 끊키면 데이터를 잃어버리기 때문에 메인 메모리로 사용된다.
    - ROM의 경우에는 전력이 끊켜도 데이터가 손실되지 않으며 데이터를 한번 쓰면 수정이 불가능하기 때문에 부팅과 관련된 BIOS를 저장하는데 사용합니다.

<br>

## 📍 컴퓨터의 부팅과정
1. 컴퓨터 전원을 킨다
2. ROM에 저장된 BIOS를 사용
3. BIOS에서 하드웨어 이상 유무를 체크
4. 하드웨어 이상한 부분이 없으면 하드디스크 내 부트 로더를 RAM에 올려서 실행 (운영체제 선택)
5. 이제 실행되는 모든 응용 프로그램은 메모리에 올라와서 운영체제가 관리

<br>

## 📍 인터럽트
1. 폴링 방식 (Polling)
   - CPU가 하드웨어 장치들에게 확인하는 과정으로 주기적으로 하드웨어 장치들에게 확인해야 하는 단점이 있어서 성능이 좋지 않음.
    
2. 인터럽트 방식 (Interrupt)
    - 하드웨어 장치들에게 명령을 내린 후 다른 작업을 실행하고, 이전에 하드웨어 장치들에게 명령 내린 부분이 처리가 되면
      각각 하드웨어 장치가 CPU에게 신호를 주고 그 신호를 받은 CPU는 인터럽트 서비스 루틴(ISR)을 실행시켜 작업을 완료한다.
    - 폴링 방식을 보완하기 위한 방식