
# 🖥 Section 1. 프로세스와 쓰레드

## 📍 프로그램과 프로세스
1. 프로그램
   - 하드디스크에 저장된 명령문의 집합체 (ex) .exe files
2. 프로세스    
    - 실행 중인 프로그램. 하드디스크에 저장된 프로그램이 메모리에 올라온 상태
    - 프로세스의 경우에는 메모리, CPU(운영체제의 CPU 스케쥴링), 필요에 따라 입출력 등을 사용하기 때문에 프로그램에 비해 능동적인 존재이다.
    - 프로세스는 Code, Data, Stack, Heap 4가지로 이루어져 있다.
        1. Code : 자신을 실행하는 코드가 저장
        2. Data : 전역변수, 정적변수 저장
        3. Stack : 함수 호출시 매개변수(로컬변수)와 돌아갈 주소 저장
        4. Heap : 프로그래머가 동적으로 메모리를 할당하는 사용하는 공간

## 📍 멀티프로그래밍과 멀티프로세싱
1. 유니 프로그래밍
   - 메모리에 오직 하나의 프로세스만 올라가는 것.
2. 멀티 프로그래밍
   - 메모리에 여러 개의 프로세스가 올라간 것.
3. 멀티 프로세싱이란
   - CPU가 여러 개의 프로세스를 처리하는 것
   - 보통 시분할 처리로 CPU가 각각의 프로세스를 짧은 시간동안 교대로 실행하는 것을 멀티 프로세싱이라고 한다.

=> 오늘날의 OS는 멀티 프로그래밍과 멀티 프로세싱 두개 공통으로 지원

<br>

## 📍 PCB(Process Control Block)
- 운영체제는 여러개의 프로세스를 관리해주면 공평하게 실행
- 운영체제는 프로세스가 만들어지면 프로세스의 정보를 가지고 있는 PCB를 만들고 저장하며, 
  이 PCB들을 연결리스트 자료구조로 저장해 운영체제는 프로세스가 종료되면 연결리스트에서 해당 프로세스의 PCB를 제거함.
- PCB에는 포인터, 프로세스상태, 프로세스ID, 프로그램 카운터 등으로 구성되어 있음

<br>

## 📍 프로세스 상태
- 운영체제는 수많은 프로세스를 실행하며, 프로세스를 실행하기 위해서 생성/준비/실행/대기/완료 상태가 있음.
1. 생성 : PCB를 생성하고 프로그램을 메모리에 적재해달라고 요청한 상태
2. 준비 : 프로그램 적재 후 CPU를 사용하기 위해 기다리는 상태
3. 실행 : 준비 상태에 있는 프로세스가 CPU 스케쥴러에 의해 CPU를 할당받아 실행되는 상태
4. 대기 : 실행 중 입/출력 요청등에 의해 기다려야 하는 상황으로 대기해야 하는 상태
5. 완료 : 프로세스가 종료된 상태로 메모리/PCB 제거

<br>

## 📍 컨텍스트 스위칭
- 운영체제 CPU를 통해 프로세스를 교환해가면 프로세스를 실행하는것을 컨텍스트 스위칭이라고 한다.
- 메모리에 있는 모든 프로세스는 컨텍스트 스위칭을 수행하며, CPU 점유시간을 초과하거나 I/O 요청이 있거나 다른 종류의 인터럽트가 발생되는 경우에 컨택스트 스위칭이 일어난다.

<br>

## 📍 프로세스 생성과 종료
- .exe 파일의 프로그램을 실행하면, 운영체제는 하드디스크에 있는 프로그램을 메모리에 올려서 공간을 확보한다. (Code, Data, Stack, Heap 영역)
- 이제 이 프로세스를 관리하기 위해 PCB를 생성한 후 값을 초기화 한다.
- 하지만, 위와 같이 공간을 확보하고 프로세스를 생성하는 것은 부팅 후 딱 한번만 실행한다.
(Why? 공간을 확보하고 PCB를 생성하는것보다 복사하는것이 더 빠르기 때문이다.)
- 그 이후에 프로세스를 생성하기 위해서는 기존에 생성한 프로세스를 fork()함수를 이용해서 복사를 한다. 
  복사를 하게되면 Code, Data, Heap, PCB 블럭이 동일하게 생성되는데, 각각 프로세스마다 내용이 달라져야 하기 때문에 exce()함수를 이용해서 내용을 변경한다. 이렇게 되면 부모 프로세스와 다르게 동작한다.
  
<br>

## 📍 쓰레드
- 운영체제가 작업을 처리하는 단위는 프로세스로 프로세스는 각각의 메모리를 사용한다
- 하나의 프로세스는 최소 1개의 쓰레드부터 여러개의 쓰레드가 올 수 있음.

1. 쓰레드
   - 프로세스 내에서 실행되는 흐름단위이다.
   - 하나의 프로세스 내에 있는 쓰레드는 PCB / Code / Data / Heap 영역을 공유하며,
     다만 Stack 영역은 공유하지 않고 쓰레드마다 고유한 영역을 갖고 있는다.
   - 여러 개의 쓰레드를 사용할 수 있으므로 각 쓰레드 별로 쓰레드 ID를 부여하고 쓰레드를 관리할 수 있는 TCB(Thread Control Block)를 둔다.
     이로 인해 운영체제 관점에서 각 쓰레 구분이 가능하기 때문에 작업을 처리하는 단위로 쓰레드를 사용할 수 있게 된다.

2. 프로세스와 쓰레드의 장단점
    1) 안정성
        - 프로세스는 서로 독립적이기 때문에 다른 프로세스에 문제가 있어도 다른 프로세스에게는 영향이 없다.
        - 하지만, 쓰레드는 하나의 프로세스 내에서 공유되는 부분이 있기 때문에 모든 쓰레드에 영향을 미친다
    
    2) 속도/자원
        - 프로세스는 각각의 자원을 할당받으며, 다른 프로세스와 통신하기 위해선 IPC 통신을 해야하지만 오버헤드가 크고 속도가 느리다. 하지만, 쓰레드는 하나의 프로세스로부터 자원을 공유하기 때문에 통신이 쉽다는 장점이 있지만 자원을 공유하기 떄문에 문제될 가능성이 있다.
