### 인스턴스 (Instance)

- 객체지향 프로그래밍에서 해당 클래스의 구조로 컴퓨터 저장 공간에서 할당된 실체이다.

### 트리거 (Trigger)

- 특정 테이블에 삽입, 수정, 삭제등의 데이터 변경 이벤트가 발생 시 DBMS에서 자동적으로 실행되도록 구현된 프로그램이다.

### EAI 방식 (Enterprise Application Integration)

- 서로 다른 플랫폼 및 어플리케이션간의 정보를 전달, 연계, 통합이 가능하도록 해주는 솔루션
- 각 비즈니스 간 통합 및 연계성 증대, 효율성 증가, 확장성 증대 가능
- 토폴로지
    1. 포인트 투 포인트 (Point to Point)
        - 1 : 1 단순 통합 방법
        - 장점으로는 솔루션을 구매하지 않고 개발자 간의 커뮤니케이션을 통해서도 통합 가능함.
    2. 허브 앤 스포크 (Hub & Spoke)
        - 중앙 집중식 방식
        - 허브 장애 시 전체 장애 발생
    3. 메시지 버스 (Message Bus)
        - 미들웨어를 두어 연계하는 미들웨어 통합 방식
        - 뛰어난 확장성과 대용량 데이터처리 가능
    4. 하이브리드 (Hybrid)
        - 그룹 내는 허브 앤 스포크 방식
        - 그룹 간에는 메시지 버스 방식을 사용하는 통합방식
        - 그룹 내 환경에 맞는 작업 가능
- 핵심 기술 : 어댑터, 브로커, 메시지 큐
- 통합 형태 : 애플리케이션 간의 단단한 통합

### ESB 방식 (Enterprise Service Bus)

- 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지원하는 아키텍쳐.
- 버스를 중심으로 각각 프로토콜이 호환이 가능하도록 애플리케이션의 통합을 **느슨한 결합** 방식으로 지원함.
- **토폴로지** : ESB의 분산형 토폴로지 구성
- 핵심 기술 : 웹 서비스, 지능형 라우터, 포맷 변환, 개방형 표준
- 통합 형태 : 서비스 간의 느슨한 통합
   
> 💡 느슨한 결합 (Loosely Coupied)
> - 특정 서비스를 변경하더라도 연결된 다른 서비스에는 영향을 주지 않는 유연한 구조.
   

> 💡 토폴로지(Topology, 망구성방식)
> - 컴퓨터 네트워크의 요소들(링크, 노드 등)을 물리적으로 연결해 놓은 것, 또는 그 연결 방식을 말한다. 로컬 영역 네트워크(LAN)은 물리적 토폴로지와 논리적 토폴로지 둘 다 보여 줄 수 있는 네트워크의 한 예이다.

### 웹 서비스 방식 (Web Service)

- 네트워크에 분산된 정보를 서비스 형태로 개방하여 표준화된 방식으로 공유하는 기술로써 서비스 지향 아키텍쳐 개념을 실현하는 대표적인 기술이다.

1. SOAP 방식 (Simple Object Access Protocol)
    - HTTP, HTTPS, SMTP등을 이용하여 xml 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜
    - HTTP  프로토콜 상에 SOAP Envelope, Header, Body등이 추가된 xml 문서로 기본적인 송수신은 HTTP로 수행   
    

2. UDDI 방식 (Universal Description, Discovery and Integration)
    - 웹 서비스에 대한 정보인 WSDL을 등록하고 검색하기 위한 저장소로 공개적으로 접근, 검색이 가능한 레지스트리
    - 알려진 송수신 시스템의 통합 구현에서는 서비스의 공개 및 검색과정이 필요 없으므로, UDDI를 구축하지 않음.   
    

3. WSDL 방식 (Web Service Description Language)
    - 웹 서비스명, 제공 위치, 메시지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상세정보를 기술한 파일로 xml 형식으로 구현  
    

### REST (Representational State Transfer)

- HTTP URI를 통해 자원(Resource)를 구분하고, POST, GET, UPDATE, DELETE를 통해 상태를 주고 받는 기술
- 웹과 같은 분산 하이퍼 미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP Method로 주고 받는 웹 아키텍쳐이다.

### JSON

- 비동기 브라우저 / 서버 통신(AJAX)을 위해 '속성-값 쌍', '키-값 쌍' 으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷.