## 01. 인터페이스 설계 확인

### FTP (File Transfer Protocol)

- TCP/IP 프로토콜을 가지고 서버와 클라이언트 사이의 파일을 전송하기 위한 프로토콜이다.

### 소켓 (Socket)

- 서버는 통신을 위한 소켓을 생성하여 포트를 할당하고 클라이언트의 통신 요청시 클라이언트와 연결하고 통신하는 방식이다.


<br>


## 02. 인터페이스 기능 구현

### 컴포넌트 (Component)

- 특정한 기능을 수행하기 위해 독립적으로 개발되어 보급되는 잘 정의된 인터페이스를 가지며 다른 부품과 조립되어 응용시스템을 구축하기 위해 사용되는 소프트웨어

### AJAX

- 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법
- 자바스크립트를 사용한 비동기 통신기술로, 클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고받는 기술

### MVC 패턴

- 사용자 인터페이스로부터 비즈니스 로직(Controller)을 분리하여 애플리케이션의 시각적 요소(View)나 그 이면에서 실행되는 비즈니스 로직을 서로 영향 없이 쉽게 고칠 수 있는 패턴

### 스니핑 (Sniffing)

- 공격 대상에게 직접 공격을 하지 않고 데이터만 몰래 들여다보는 수동적 공격기법.

### 직렬화 (Serialization)

- 데이터 구조나 객체 상태를 다른 컴퓨터 환경으로 저장하고 재구성할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정.

### 데이터베이스 암호화 기법

1. API
    - 애플리케이션 레벨에서 암호 모듈(API)를 적용하는 애플리케이션 수정 방식
    - 애플리케이션 서버에 암/복호화, 정책 관리, 키 관리 등의 부하 발생.
2. Plug-In
    - DB 레벨의 확장성 프로시저 기능을 이용, DBMS에 Plug-in 모듈로 동작하는 방식.
    - DB서버에 암/복호화, 정책 관리, 키 관리 등의 부하 발생
3. Hybrid 방식
    - API 방식과 Plug-in 방식을 결합하는 방식
    - DB 서버와 애플리케이션 서버로 부하 분산.

### IPsec

- IP 계층(3계층 Network)에서 무결성과 인증을 보장하는 인증해더와 기밀성을 보장하는 암호화를 이용한 IP 보안 프로토콜이다.

### SSL & TLS

- 응용계층(Application)과 TCP/IP(Transfer & Network)계층 사이에서 웹 데이터 암호화 및 전송 시 기밀성을 보장하는 공개키 기반의 보안 프로토콜. → 5계층(Session) 프로토콜


<br>


## 03. 인터페이스 구현 검증

### 인터페이스 구현 검증 도구의 종류 (엑스피 엔셀웨)

1. XUnit
    - 자바(Junit), C++(Cppunit), .Net(Nunit) 등 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임워크.  
     

2. STAF
    - 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
    - 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하며 자동화하는 검증도구
     

3. FitNesse
    - 웹 기반 테스트 케이스 설계/실행/결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크
    - 사용자가 테스트 케이스 테이블을 작성하면 빠르고 편하게 자동으로 원하는 값에 대해 테스트를 할 수 있는 장점이 있음.
  

4. Selenium
    - 다양한 브라우저 지원 및 개발언어를 지원하는 웹 어플리케이션 테스트 프레임워크
    - 테스트 스크립트 언어를 학습할 필요 없이 기능 테스트를 만들기 위한 도구를 제공
   

5. watir
    - 루비(Ruby)기반 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
    - 모든 언어 기반의 웹 애플리케이션 테스트와 브라우저 호환성 테스팅 기능