### UI (User Interface)

- 사용자 인터페이스는 넓은 의미에서 사용자와 시스템 사이에서 의사소통할 수 있도록 고안된 물리적, 가상의 매개체이다.
- 좁은 의미로는 정보 기기나 소프트웨어의 화면 등에서 사람이 접하게 되는 화면을 의미한다.   
   


1. UI 유형
    - **CLI** (Command Line Interface) : 명령어를 텍스트로 입력
    - **GUI** (Graphical User Interface) : 그래픽 환경 기반
    - **NUI** (Natural User Interface) : 신체 부위를 이용 (터치, 음성)
    - **OUI** (Organic User Interface) : 모든 사물의 입출력장치화   
   

2. UI 설계 원칙 **(직유학유)**
    - **직관성** (intuitiveness) : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함.
    - **유효성** (Efficiency) : 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될수 있도록 제작
    - **학습성** (Learnability) : 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작
    - **유연성** (Flexibility) : 사용자의 인터렉션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작   
   
   
3. UI 설계 지침 **(사일단결 가표접명오)**
    - 사용자 중심
    - 일관성
    - 단순성
    - 결과 예측 가능
    - 가시성
    - 표준화
    - 접근성
    - 명확성
    - 오류 발생 해결

### UX (User Experience)

- 사용자 경험이란 제품과 시스템, 서비스 등을 사용자가 직/간접적으로 경험하면서 느끼고 생각하는 총체적 경험을 의미한다.

### 인터렉션 (Interaction)

- 입출력장치를 매개로 디지털 시스템과 사람이 주고받는 일련의 의사소통 과정.

### CRUD

- 대부분의 컴퓨터 소프트웨어가 가지는 기본적인 데이터 처리 기능인 생성(Create), 읽기(Read), 갱신(Update), 삭제(Delete)를 묶어서 일컫는 말이다.

### SSO (Single Sign On)

- 한 번의 로그인을 통해 여러 다른 사이트들을 자동적으로 접속하여 이용하는 방법.

### 씬 클라이언트 (Thin Client)

- 소프트웨어의 실행을 전적으로 서버에서 책임지는 기술로 서버에서 가상 머신을 이용하여 클라이언트의 데이터와 소프트웨어를 관리 및 실행하는 기술이다.

### 리치 클라이언트 (Rich Client)

- SW의 실행을 클라이언트에서 책임지는 기술로 서버는 클라이언트에서 요청한 SW의 실행 코드를 스트림 형태로 제공하고, 클라이언트는 서버로부터 스트리밍되는 SW 코드를 클라이언트 PC의 자원을 이용하여 실행하는 기술이다.

### UI 개발을 위한 주요 기법

1. 3C 분석
    - 고객(Customer), 자사(Company), 경쟁사(Competitor)를 비교, 분석하여 자사를 어떻게 차별화해서 경쟁에서 이길 것인가를 분석하는 기법.   
      
2. SWOT 분석
    - 기업의 내부 환경과 외부 환경을 분석하여 Strength(강점), Weakness(약점), Opportunity(기회), Threat(위협) 요인을 규정하고 이를 토대로 경영 전략을 수립하는 방법.   
      
3. 시나리오 플래닝
    - 불확실성이 높은 상황 변화를 사전에 예측하고 다양한 시나리오를 설계하는 방법으로 불확실성을 제거해나가려는 경영 전략의 한 방법   
      
4. 사용성 테스트
    - 사용자가 직접 제품을 사용하면서 미리 작성된 시나리오에 맞추어 과제를 수행한 후, 질문에 답하도록 하는 테스트   

5. 워크숍
    - 소집단 정도의 인원으로 특정 문제나 과제에 대한 새로운 지식, 기술, 아이디어, 방법들을 서로 교환하고 검토하는 연구회 및 세미나

### UI 화면 설계 구분

1. 와이어프레임 (Wireframe)
    - 이해관계자들과의 화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업   

2. 스토리보드 (Storyboard)
    - 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어 프레임(UI, UX), 기능 정의, 데이터베이스 연동 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨 있는 설계 산출물
    - UI 화면 설계를 위해서 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어 프레임, 기능에 대한 정의 ,데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분의 정보가 수록된 문서.   

3. 프로토타입 (Prototype)
    - 정적인 화면으로 설계된 와이어 프레임 또는 스토리보드에 동적 효과를 적용하여 실제 구현된 것처럼 시뮬레이션할 수 있는 모형   

### 페르소나 (Persona)

- 잠재적 사용자의 다양한 목적과 관찰된 행동 패턴을 응집시켜 놓은 가상의 사용자

### 프로파일 (Profile)

- 어떤 시스템을 일정 범위 내에서 한정적으로 특징 지우는 그룹화된 값.