## 01. 운영체제의 특징

### 운영체제

1. 운영체제의 개념
    - 컴퓨터 시스템이 제공하는 모든 하드웨어, 소프트웨어를 사용할 수 있도록 해주고, 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스를 담당하는 프로그램이다.
    - 사용자가 컴퓨터를 좀 더 쉽게 사용하기 위해 지원하는 소프트웨어이다.
    - 운영체제는 한정된 시스템 자원을 효과적으로 사용할 수 있도록 관리 및 운영함으로써 사용자에게 편리성을 제공한다.
2. 운영체제의 종류

   ### Windows

    - MS-DOS의 멀티태스킹 기능과 GUI 환경을 제공하는 응용 프로그램으로서, 마이크로소프트사가 개발한 운영체제이다.
    - 특징

        1) 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI) 제공

        2) 선점형 멀티태스킹 방식 제공

        3) 자동감지 기능 제공

        4) OLE(Object Linking and Embedding) 제공

   ### Unix

    - 교육 및 연구 기관에서 사용되는 범용 다중 사용자 방식의 시분할 운영체제
    - 처음부터 다양한 시스템에 서로 이식할 수 있고, 멀티 태스킹과 다중 사용자를 지원하도록 설계됨.
    - 특징

        1) 대회식 운영체제 기능 제공

        2) 다중 작업 기능 제공

        3) 다중 사용자 기능 제공

        4) 이식성 제공

        5) 계층적 트리 구조 파일 시스템 제공

   ### Linux

    - 유닉스 기반 개발. 오픈소스
    - 유닉스 계열의 운영체제이므로 대화식 운영체제, 다중 작업 기능, 다중 사용자 기능, 이식성, 계층적 트리 구조 파일 시스템을 제공한다.

   ### Mac

    - 유닉스 기반 개발된 그래픽 사용자 인터페이스 기반의 운영체제

   ### Android

    - 휴대전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램을 포함하고 있는 운영체제이다.
    - 특징

        1) 리눅스 기반

        2) 자바와 코틀린 언어 사용 가능

        3) 런타임 라이브러리

        4) 안드로이드 소프트웨어 개발 키트 (SDK) 제공

### 메모리 관리 기법 (반배할교)

1. 반입 기법
    - 주기억장치에 적재할 다음 프로세스의 반입 시기를 결정하는 기법
    - 메모리로 적재 시기 결정 (When)
2. 배치 기법
    - 디스크에 있는 프로세스를 주기억장치의 어느 위치에 저장할 것인지 결정하는 기법
    - 메모리 적재 위치 결정(Where)
3. 할당 기법
    - 실행해야 할 프로세스를 주기억장치에 어떤 방법으로 할당할 것인지 결정하는 기법
    - 메모리 적재 방법 결정 (How)
4. 교체 기법
    - 재배치 기법으로 주기억장치에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스를 제거할 것인지를 결정하는 기법
    - 메모리 교체 대상 결정(Who)

### MMU(Memory Management Unit)

- CPU가 메모리에 접근하는 것을 관리하는 컴퓨터 하드웨어 부품으로 가상 메모리 주소를 실제 메모리 주소로 변환하는 장치를 말한다.

### 문맥교환 (Context Switching)

- CPU가 현재 실행하고 있는 프로세스의 문맥 상태를 프로세스 제어블록(PCB)에 저장하고, 다음 프로세스의 PCB로부터 문맥을 복원하는 작업을 문맥 교환이라고 한다.

### 시분할 시스템 (Time Sharing System)

- CPU 스케줄링과 다중 프로그래밍을 이용해서 각 사용자들에게 컴퓨터 자원을 시간적으로 분할하여 사용할 수있게 해주는 대화식 시스템이다.

### 프로세스 스케줄링

- 선점형 스케줄링
    - 하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 스케줄링 방식.
    - 장점 : 비교적 빠른 응답. 대화식 시분할 시스템에 적합
    - 단점 : 높은 우선순위 프로세스들이 들어오는 경우 오버헤드 초래
    - 실시간 응답 환경이 필요한 곳에서 활용.
    1. **라운드 로빈 (Round Robin)**
        - 프로세스는 같은 크기의 CPU 시간을 할당(시간 할당량), 프로세스가 할당된 시간 내에 처리 완료를 못하면 준비 큐 리스트의 가장 뒤로 보내지고, CPU는 대기 중인 다음 프로세스로 넘어감
        - 균등한 CPU 점유시간. 시분할 시스템을 사용
    2. **SRT (Shortest Remaining Time First)**
        - 가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행하고, 남은 처리 시간이 더 짧다고 판단되는 프로세스가 준비 큐에 생기면 언제라도 프로세스가 선점됨.
        - 짧은 수행시간 프로세스 우선 수행한다는 특성을 가지고 있음.
    3. **다단계 큐 (Multi Level Queue)**
        - 작업들을 여러 종류 그룹으로 분할, 여러 개의 큐를 이용하여 상위 단계 작업에 의한 하위 단계 작업이 선점 당함.
        - 각 큐는 자신만의 독자적인 스케줄링을 가짐.
        - 독립된 스케줄링 큐를 가지고 있다는 특성이 있음
    4. **다단계 피드백 큐 (Multi Level Feedback Queue)**
        - 입출력 위주와 CPU 위주인 프로세스 특성에 따라 큐마다 서로 다른 CPU 시간 할당량을 부여함
        - FCFS(FIFO)와 라운드 로빈 스케줄링 기법을 혼합한 것으로, 새로운 프로세스는 높은 우선순위, 프로세스의 실행 시간이 길어질수록 점점 낮은 우선순위 큐로 이동하고 마지막 단계는 라운드 로빈 방식을 적용
        - 큐마다 다른 시간 할당량을 가지고 있으며, 마지막 단계는 라운드 로빈 방식으로 처리한다는 특성.

- 비선점형 스케줄링
    - 한 프로세스가 CPU를 할당 받으면 작업 종료 후 CPU 반환 시까지 다른 프로세스는 CPU 점유가 불가능한 스케줄링 방식
    - 장점 : 응답 시간 예상이 용이. 모든 프로세스에 대한 요구를 공정하게 처리
    - 단점 : 짧은 작업을 수행하는 프로세스가 긴 작업 종료 시까지 대기해야 함.
    - 처리 시간 편차가 적은 특정 프로세스 환경에서 활용됨.   
    
    1. 우선순위 (Priority)
        - 프로세스 별로 우선순위가 주어지고, 우선순위에 따라 CPU를 할당함.
        - 동일 순위는 FCFS로 처리.
        - 주요/긴급 프로세스에 대한 우선 처리.
        - 설정, 자원 상황 등에 따른 우선순위 설정
    2. 기한부 (DeadLine)
        - 작업들이 명시된 시간이나 기한 내에 완료되도록 계획
        - 요청에 명시된 시간 내 처리를 보장
    3. FCFS (First Come First Service, FIFO)
        - 프로세스가 대기 큐에 도착한 순서에 따라 CPU를 할당함.
        - 도착한 순서대로 프로세스를 처리함.
    4. SJF (Shortest Job First)
        - 프로세스가 도착하는 시점에 따라 그 당시 가장 작은 서비스 시간을 갖는 프로세스가 종료 시까지 자원 점유 준비 큐 작업 중 가장 짧은 작업부터 수행. 평균 대기시간 최소.
        - CPU 요구 시간이 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등이 심하여, CPU 요구 시간이 긴 프로세스는 **기아** **현상** 발생
    5. HRN (Highest Response Ratio Next)
        - 대기 중인 프로세스 중 현재 응답률(Response Ratio)이 가장 높은 것을 선택
        - SJF의 약점인 기아 현싱을 보완한 기법으로 긴 작업과 짧은 작업간의 불평등 완화
        - HRN의 우선순위 = (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간
        - 기아 현상을 최소화 하기 위한 기법
   
  > 💡 SRT vs SJF
  >  -  SRT에 비해 SJF는 평균 대기 시간과 반환 시간이 길다.
  >  -  시분할 시스템 활용 시 SRT를 활용하는게 유용하고, SJF는 일괄처리 환경에서의 구현이 용이함.

  ### 반종도 대반서

  **  반환시간 = 종료시간 - 도착시간
  **  대기시간 = 반환시간 - 서비스시간

### 기아 현상 (Starvation)

- 시스템 부하가 많아서 준비 큐에 있는 낮은 등급의 프로세스가 무한정 기다리는 현상이다.
- 기아 현상을 해결하기 위해서 오랫동안 기다린 프로세스에게 우선순위를 높여주도록 처리하는 기법인 에이징(Aging)을 활용한다.

### 가상화

- 물리적인 리소스들을 사용자에게 하나로 보이게 하거나, 하나의 물리적인 리소스를 여러 개로 보이게 하는 기술.
- 대부분의 서버는 용량의 20% 정도만을 사용하지만, 가상화를 통해 서버의 가동률을 60~70% 이상으로 올릴 수 있다.
- 가상화 기술요소
    1. 컴퓨팅 가상화
        - 물리적으로 컴퓨터 리소스를 가상화하여 논리적 단위로 리소스를 활용할 수 있도록 하는 기술
        - 서버 가상화를 통해 하나의 시스템에서 1개 이상의 운영체제를 동시에 가동시킬 수 있으므로, 서버 이용률이 크게 향상

            ex) **하이퍼바이저**   
   
       > 💡 하이퍼바이저(Hypervisor)
       > - 물리적으로 컴퓨터 리소스를 가상화하여 논리적 단위로 리소스를 활용할 수 있도록 하는 기술
       > - 서버 이용률이 크게 향상

    2. 스토리지 가상화
        - 스토리지와 서버 사이에 소프트웨어/하드웨어 계층을 추가하여 스토리지를 논리적으로 제어 및 활용할 수 있도록 하는 기술
        - 이기종 스토리지 시스템의 통합을 가능하게 하는 기술

            ex) 분산 파일 시스템

    3. I/O 가상화
        - 서버와 I/O 디바이스 사이에 위치하는 미들웨어 계층으로, 서버의 I/O 자원을 물리적으로 분리하고 케이블과 스위치 구성을 단순화하여 효율적인 연결을 지원하는 기술

            ex) 가상 네트워크 인터페이스 카드

### 클라우드 컴퓨팅

1. 개념
    - 인터넷을 통해 가상화된 컴퓨터 시스템 리소스(IT 리소스)를 제공하고, 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드(인터넷)에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술이다.
    - 구성 가능한 컴퓨팅 자원에 대해 어디서나 접근할 수 있다.

2. 클라우드 컴퓨팅 서비스 유형
    - SaaS (Software as a Service) : 클라우드 서비스 모델 중 소프트웨어 및 관련 데이터는 중앙에 호스팅되고 사용자는 웹 브라우저 등의 클라이언트를 통해 접속하는 형태의 소프트웨어 전달 모델
    - PaaS(Platform as a Service) : 애플리케이션을 개발, 실행, 관리할 수 있게 하는 플랫폼을 서비스로 제공하는 모델
    - IaaS(Infrastructure as a Service) : 서버, 네크워크, 스토리지 등을 가상화하여 필요에 따라 인프라 자원을 사용할 수 있게 만드는 서비스 모델.

### ITIL (IT Infrastructure Library)

- ITIL은 영국 정부기관인 CCTA에서 공공기관 사용자들을 위해 개발한 IT관리에 대한 지침서로 IT서비스 관리 업계의 모범사례를 집대성한 IT 서비스관리 프레임워크이다.

### RAID (Redundant Array of Independent)

- 여러개의 하드디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하는 기술.

### OLAP(On-Line Analytical Processing)

- 다차원 분석 시스템. 사용자가 정보에 대해 직접 접근해 대화식으로 정보를 분석하고 의사결정에 활용하는 과정.
- 의사결정 지원 시스템, 사용자가 동일한 데이터를 여러 기준을 이용하는 다양한 방식으로 바라보면서 다차원 데이터 분석을 할 수 있도록 도와주는 기술.

### OLTP (On-Line Transaction Processing)

- 트랜젝션을 수집하고 분류, 저장, 유지보수, 갱신, 검색하는 기능을 수행하는 실시간 거래 처리 시스템


<br>


## 02. 데이터베이스 기초 활용하기

### 데이터베이스 (DataBase)

- 다수의 인원, 시스템 또는 프로그램이 사용할 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합.
- 데이터에 대한 효과적인 관리를 위해 자료의 중복성 제거, 무결성 확보, 일관성 유지, 유용성 보장 중요

### 파일 시스템 (File System)

- 파일에 이름을 부여하고 저장이나 검색을 위하여 논리적으로 그것들을 어디에 위치시켜야 하는지 등을 정의한 뒤 관리하는 데이터베이스 전 단계의 데이터 관리 방식.

### 계층형 데이터베이스 관리 시스템
(HDBMS : Hierarchical Database Management System)

- 데이터를 상하 종속적인 관계로 계층화하여 관리하는 데이터베이스
- 데이터에 대한 접근 속도가 빠르지만, 종속적인 구조로 인하여 변화하는 데이터 구조에 유연하게 대응하기가 쉽지 않다.

### 망형 데이터베이스 관리 시스템
(NDBMS : Network Database Management System)

- 데이터의 구조를 네트워크상의 망상 형태로 논리적으로 표현한 데이터 모델
- 트리 구조나 계층형 데이터베이스보다는 유연하지만 설계가 복잡한 단점이 있다.

### 관계형 데이터베이스 관리 시스템
(RDBMS : Relational Database Management System)

1. 개념
    - 관계형 모델을 기반으로 하는 가장 보편화된 데이터베이스 관리 시스템
    - 데이터를 저장하는 테이블의 일부를 다른 테이블과 상하 관계로 표시하며 상관관계를 정리한다.
    - 변화하는 업무나 데이터 구조에 대한 유연성이 좋아 유지 관리가 용이하다.
2. 종류
    - Oracle, SQL Server, MySQL, Maria DB

### DBMS

- DBMS의 개념
    - 데이터베이스라는 데이터의 집합을 만들고, 저장 및 관리할 수 있는 기능들을 제공하는 응용 프로그램이다.
    - 데이터 관리의 복잡성을 해결하는 동시에 데이터 추가, 변경, 검색 , 삭제 및 백업, 복구, 보안 등의 기능을 지원하는 소프트웨어다.
    - 저장되는 정보는 텍스트, 이미지, 음악 파일, 지도 데이터 등 매우 다양하며, SNS의 발달과 빅데이터의 폭넓은 활용으로 인해 데이터의 종류와 양은 급격히 증가 중이다.

- DBMS의 특징
    - 데이터 무결성 : 부적절한 자료가 입력되어 동일한 내용에 대하여 서로 다른 데이터가 저장되는 것을 허용하지 않는 성질
    - 데이터 일관성 : 삽입, 삭제, 갱신, 생성 후에도 저장된 데이터가 변함없이 일정
    - 데이터 회복성 : 장애가 발생하였을 시 특정 상태로 복구되어야 하는 성질
    - 데이터 보안성 : 불법적인 노출, 변경, 손실로부터 보호되어야 하는 성질
    - 데이터 효율성 : 응답 시간, 저장 공간 활용 등이 최적화되어 사용자, 소프트웨어, 시스템 등의 요구 조건을 만족시켜야 하는 성질

- DBMS의 기능
    - 중복 제어, 접근 통제, 인터페이스 제공, 관계 표현 등을 제공한다.

### 트렌잭션 (Transaction)

1. 개념
    - 인가받지 않은 사용자로부터 데이터를 보장하기 위해 DBMS가 가져야 하는 특성이자, 데이터베이스 시스템에서 하나의 논리적 기능을 정상적으로 수행하기 위한 작업의 기본 단위
2. 특성 **(ACID)**
    - 원자성 (Atomicity)

      : 분해가 불가능한 작업의 최소단위

      : 연산 전체가 성공 또는 실패 (All or Noting)

      : 하나라도 실패할 경우 전체가 취소되어야 함.

    - 일관성 (Consistency)

      : 트렌젝션이 실행 성공 후 항상 일관된 데이터베이스 상태를 보존해야 함

    - 격리성 (Isolation)

      : 트렌젝션 실행 중 생성하는 연산의 중간 결과를 다른 트렌젝션이 접근 불가

    - 영속성 (Durability)

      : 성공이 완료된 트렌젝션의 결과는 영속적으로 데이터베이스에 저장

### TCL ( Transaction Control Language) (커롤체)

- 트렌잭션 결과를 허용하거나 취소하는 목적으로 사용되는 언어를 지칭한다.
1. Commit (트렌잭션 확정) : 트렌잭션을 메모리에 영구적으로 저장
2. Rollback (트렌잭션 취소) : 트렌잭션 내역을 저장 무효화 시킴
3. Checkpoint (저장 시기 설정) : Rollback을 위한 시점을 지정

### 데이터베이스 기본 연산
(CRUD : Create Read Update Delete)

1. SELECT

   **SELECT** [ALL | DISTINCT | DISTINCTROW] 속성명 1, ...

   FROM  테이블명 1, ...

   [**WHERE** 조건]

   [**GROUP BY** 속성명 1, ...]

   [**HAVING** 그룹 조건]

   [**ORDER BY** 속성 [AES | DESC ] ] ;

2. INSERT

   **INSERT** **INTO** 테이블명 (속성명 1, 속성명 2, ...)

   **VALUES** (데이터 1, 데이터 2, ...) ;

3. UPDATE

   **UPDATE** 테이블명

   **SET** 속성명 = 데이터,

   **WHERE** 조건 ;

4. DELETE

   **DELETE** **FROM** 테이블명

   **WHERE** 조건;

### BigData

- 빅데이터는 시스템, 서비스, 조직(회사)등에서 주어진 비용, 시간 내에 처리 가능한 데이터 범위를 넘어서는 수십 페타바이트 크기의 비정형 데이터를 말한다.

### NoSQL

- 전통적인 RDBMS와 다른 DBMS를 지칭하기 위한 용어로 데이터 저장에 고정된 스키마가 필요하지 않고 조인 연산을 사용할 수 없으며, 수평적으로 확장이 가능한 DBMS이다.

### 온톨로지

- 실세계에 존재하는 모든 개념들과 개념들의 속성, 그리고 개념들 간의 관계 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 서술해 놓은 지식베이스.

### 시멘틱 웹

- 의미론적인 웹이라는 뜻으로, 기계가 이해할 수 있는 용어로 제작된 웹을 뜻하는 용어다.
- 온톨로지를 활용하여 서비스를 기술하고, 온톨로지의 의미적 상호 운용성을 이용해서 서비스 검색, 조합, 중재 기능을 자동화하는 웹.

### 데이터마이닝

1. 개념
    - 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술
    - 대규모 데이터에서 의미 있는 패턴을 파악하거나 예측하여의사결정에 활용하는 기법.
2. 기법 **(분연 연데)**
    - 분류 규칙
    - 연관 규칙
    - 연속 규칙
    - 데이터 군집화


<br>


## 03. 네트워크 기초 활용하기

### 프로토콜 (Protocol)

1. 개념
    - 서로 다른 시스템이나 기기들 간의 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 통신 규약.
    - 통신을 위해 프로토콜이 가져야 하는 일반적인 기능에는 데이터 처리 기능, 제어 기능, 관리적 기능이 있다.

2. 기본 요소 **(구의타)**
    - 구문 (Syntax) : 데이터 형식, 코딩, 신호 레벨 등의 규정
    - 의미 (Semantic) : 제어 정보로 조정과 에러 처리를 위한 규정
    - 타이밍 (Timing) : 속도 조절과 순서 관리 규정

### TCP(Transmission Control Protocol)

1. 개념
    - 전송 계층에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟을 안정적으로, 순서대로, 에러 없이 교환할 수 있게 해주는 프로토콜.
2. 특징 **(신연흐흔)**
    - 신뢰성 보장
    - 연결 지향적 특징
    - 흐름 제어
    - 혼잡 제어

### UDP (User Datagram Protocol)

1. 개념
    - 비연결성이고, 신뢰성이 없으며, 순서화되지 않은 데이터그램 서비스를 제공하는 전송계층의 통신 프로토콜
2. 특징
    - 비신뢰성
    - 순서화되지 않은 데이터그램 서비스 제공
    - 실시간 응용 및 멀티캐스팅 가능
    - 단순 헤더

### IPv4

1. 개념
    - 인터넷에서 사용되는 패킷 교환 네트워크상에서 데이터를 교환하기 위한 32bit 주소체계를 갖는 네트워크 계층의 프로토콜
2. 전송방식
    - 멀티캐스트, 유니캐스트, 브로드캐스트

### IPv6

1. 개념
    - 네트워크 계층의 프로토콜로서 버전5인 인터넷 프로토콜로 제정된 차세대 인터넷 프로토콜을 말한다.
    - 현재 IPv4가 가지고 있는 주소고갈, 보안성, 이동성 지원 등의 문제점을 해결하기 위해서 개발된 128bit 주소 체계를 갖는 차세대 인터넷 프로토콜이다.
2. 전송방식
    - 멀티캐스트, 유니캐스트, 애니캐스트

멀티캐스트 (Multicast)
- 하나 이상의 송신자들이 특정한 하나 이상의 수신자들에게 데이터를 전송하는 방식으로 인터넷 화상 회의 등의 응용에서 사용한다.

유니캐스트 (Unicast)
- 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 트래픽 또는 메세지를 전송하는 전송기술.

브로드캐스트 (Broadcast)
- 하나의 송신자가 같은 서브 네트워크 상의 모든 수신자에게 데이터를 전송하는 전송 기술.

애니캐스트 (Anycast)
- 단일 송신자로부터의 데이터그램들을 토폴로지 상의 잠재적인 수신자 그룹 안에서 가장 가까운 노드로 연결시키는 전송 기술

### 네트워크 전달 방식

1. 패킷 스위칭
    - 컴퓨터 네트워크와 통신의 방식 중 하나로 작은 블록의 패킷으로 데이터를 전송하며 데이터를 전송하는동안만 네트워크 자원을 사용하도록 하는 통신 방식.
    - WAN을 통해 데이터를 원격지로 송부하기 위해 X.25, 프레임 릴레이 및 ATM과 같은 다양한 기술들을 사용한다.

   ATM (Asynchronous Transfer Mode)
    - 비동기 전송모드라고 하는 광대역 전송에쓰이는 스위칭 기법
    - 동기화를 맞추지 않아 보낼 데이터가 없는 사용자의 슬롯은 다른 사람이 사용할 수 있게 하여 네트워크상의 효율성을 높인다.

2. 서킷 스위칭
    - 네트워크 리소스를 특정 사용층이 독점하도록 하는 통신 방식

### 패킷 스위칭 vs 서킷 스위칭

- 서킷 스위칭은 경로 설정을 먼저 한 후 데이터를 송수신하고, 회선이 독점되어 있다는 특징이 있다. 전송 제어 절차와 형식에 제약을 받지 않으며 영상, 비디오 등에 활용된다.
- 패킷 스위칭은 데이터를 패킷 단위로 보내는 방식이다. 비동기 전송이 가능하고 회선 효율이 우수하지만 네트워크 지연이 발생될 우려가 있다. 주로 이메일이나 메시지 등에 활용된다.

### 라우팅 알고리즘

- 데이터를 송신측에서부터 수신측까지 전송하기 위해 최적 경로를 산출하기 위한 법칙.
1. 거리 벡터 알고리즘 (Distance Vector Algorithm)
    - 인접 라우터의 정보를 공유하여 목적지까지의 거리와 방향을 결정하는 라우팅 프로토콜 알고리즘.
    - 벨만-포드 알고리즘을 사용
    - 각 라우터가 업데이트 될 경우마다 전체 라우팅 테이블을 보내라고 요청하지만 수신된 경로 비용 정보는 이웃 라우터에게만 보내진다.

2. 링크 상태 알고리즘 (Link State Algorithm)
    - 링크 상태 정보를 모든 라우터에 전달하여 최단 경로 트리를 구성하는 라우팅 프로토콜 알고리즘.
    - 다익스트라 알고리즘을 사용함
    - 링크 상태 알고리즘을 사용하면 네트워크를 일관성 있게 파악할 수 있으나, 거리 벡터 알고리즘에 비하여 계산이 더 복잡하고 트래픽을 광범위한 범위까지 전달해야 한다.

### 라우팅 프로토콜의 종류

1. RIP
    - 최초의 라우팅 프로토콜
    - 거리 벡터 알고리즘 활용
    - 30초 주기로 전체 라우팅의 정보를 갱신
    - 변화 업데이트 시 많은 시간이 소요
    - 라우팅 루프 발생 가능
2. IGRP
    - RIP의 문제점 개선을 위해 시스코에서 개발
    - 네트워크 상태를 고려하여 라우팅(대역폭, 속도 등)
3. OSPF
    - 링크 상태 알고리즘을 사용
    - 발생한 변경 정보에 대해 RIP보다 빠른 업데이트
    - 토폴로지에 대한 정보가 전체 라우터에 동일하게 유지
4. BGP
    - 규모가 큰 네트워크의 상호 연결
    - 대형 사업자(ISP) 간의 상호 라우팅


<br>


## 04. 기본 개발환경 구축하기

### 개발환경 인프라 구성 방식

1. On-Pramise
    - 외부 인터넷망이 차단된 상태에서 인트라넷망만을 활용하여 개발환경을 구축하는 방식
    - 데이터와 정보의 외부 유출이 민감할 경우 해당 장비를 자체 구매하고 특정 공간에 개발환경을 구축

2. Cloud
    - 아마존, 구글, 마이크로소프트 등 클라우드 공급 서비스를 하는 회사들의 서비스를 임대하여 개발 환경을 구축하는 방식
    - 해당 장비를 초기에 구매하지 않기 때문에 개발환경 투자비용이 적고 구축 시간이 빠름

3. Hybrid
    - 온프레미스와 클라우드 방식을 혼용하는 방식

### CDN (Contents Delivery Network)

- 콘텐츠를 효율적으로 전달하기 위해 여러 노드를 가진 네트워크에 데이터를 저장하여 제공하는 시스템.