## 📍 프로메테우스와 그라파나의 혼합 구조를 사용하는 이유
1. 비용
    - 모니터링 대상마다 라이선스 관련 비용이 발생하고, 클라우드 같은 과금제 서비스를 이용하면 네트워크와 저장 공간에 따른 추가 비용이 발생한다.
    - 비용에 민감한 조직이라면 라이선스가 발생하는 소프트웨어를 도입하기는 어렵다.
2. 보안
    - 서비스형 모니터링 도구들은 대부분 외부에 데이터를 저장해 모니터링하기 때문에 보안에 민감해서 내부에서 모든 데이터를 처리하려는 경우에는 사용하기 어렵다.

<br>

## 📍 다른 데이터 수집과 통합 도구
1. 프로메테우스 (Prometheus)
    - 사운드클라우드에서 자사 서비스의 모니터링을 위해 개발한 도구. 현재는 오픈소스로 전환되어 CNCF에서 관리하고 있음.
    - 시계열 데이터베이스를 내장하고 있고, 자체적인 질의 페이지 외에 시각화 기능은 없으나 그라파나와 연계하면 현업에서 사용할 수 있는 시각화 기능 제공 가능.
    - 중앙 서버에서 에이전트의 데이터를 수집하는 풀(Pull) 방식을 사용하므로 쿠버네티스 환경에서 설치된 에이전트를 통해 노드와 컨테이너 상태를 모두 수집해 모니터링 할 수 있음.
    - 프로메테우스는 사용자의 층이 넓고 관련 자료가 많으며 각종 대시보드 도구나 메신저 등이 프로메테우스와의 연계를 지원하므로 직접 모니터링 시스템을 구축할 때 좋다.
   
2. 데이터독 (Datadog)
    - 서비스형 소프트위어 (SaaS)형태로 제공됨.
    - 웹사이트에서 모니터링 대상을 관리할 수 있고 쿠버네티스를 비롯해 여러 클라우드 서비스나 애플리케이션과 연결이 쉬우므로 관리 부담이 적다는 장점 존재.
    - 모니터링 대상마다 요금을 부과하기 때문에 대상이 늘수록 비용이 커지는 단점이 있음.
   
3. 뉴 렐릭 (New Relic)
    - 서비스형 소프트위어 (SaaS)형태로 제공됨.
    - 애플리케이션 성능 모니터링(APM, Application Performance Monitoring)에 더 특화되어 있음.
    - 데이터독과 마찬가지로 모니터링 대상마다 요금을 부과하기 때문에 대상이 늘수록 비용이 커짐.
4. 인플럭스 DB (InfluxDB)
    - 2013년 인플럭스데이터에서 개발한 시계열 데이터베이스.
    - 오픈소스로 공개된 무료 버전과 클라우드에서 바로 사용할 수 있는 서비스형 소프트웨어, 라이선스를 구매해 설치할 수 있는 엔터프라이즈 버전으로 3가지 유형이 있음.
    - 무료 버전은 프로메테우스와 유사하지만 인플럭스DB가 쓰기 성능이 더 뛰어나 대량의 이벤트를 모니터링하는 데는 좀 더 적합함.
    - 엔터프라이즈 버전에서는 프로메테우스에서 부족한 부분인 고가용성을 위한 분산 저장을 좀 더 쉽게 구성할 수 있음.
    - 간단한 구성으로 데이터를 받아오는 프로메테우스보다 상대적으로 구성이 어렵다는 단점 존재.

<br>

## 📍 데이터 시각화 도구
1. 그라파나 (Grafana)
   - 그라파나 랩스에서 개발했으며, 특정 소프트웨어에 종속되지 않은 독립적인 시각화 도구.
   - 주로 시계열 데이터의 시각화에 많이 쓰이지만, 관계형 데이터베이스 데이터를 표 형태로 시각화해 사용할 수도 있다.
   - 그라파나는 기능을 확장하는 플러그인과 개별 사용자들이 만들어둔 대시보드의 공유가 매우 활발해 필요에 따라 적절히 선택해 사용하면 된다.
   
2. 키바나 (Kibana)
   - 엘라스틱서치를 개발한 엘라스틱에서 만든 시각화 도구.
   - 엘라스틱서치에 적재된 데이터만을 시각화하거나 검색하는 데 사용하고, 이러한 데이터를 분석할 때도 유용함.
   - 만약 프로메테우스에서 데이터를 가져오려면 메트릭비트라는 도구로 엘라스틱서치에 전달해야 하는 불편함 존재
   - 시각화를 중점적으로 다루는 경우에 사용하면 유용함.
   
3. 크로노그래프 (Chronograf)
   - 인플럭스DB를 개발한 인플럭스데이터에서 만든 시각화 도구로, 오픈 소스로 제공돼 사용자의 편의에 맞게 수정 가능함.
   - 설치형과 서비스형을 모두 제공해 용도에 따라 선택이 가능하며, 자사 제품인 인플럭스DB만 시각화 할 수 있음.

<br>